我们今天的小白专场
是关于电话聊天狂人的
这个题目的意思是这样子
就先读入一个N
下面给了N条通话的记录
这每一条通话记录给了2个电话号码
一个是拨出的电话号码
一个是接电话的这个电话号码
那么要从
所有这些电话号码里面统计一下
哪一个号码的人
打电话或者接电话的总次数是最多的
那么这个人就叫做电话聊天狂人
那么就这个输入样例而言
我们可以有一个非常简单的做法
就是把电话号码一个一个读进来
当我遇到第一个号码的时候
这是一个新号码
那么他出现的次数是1 我放在这
然后读到第二个号码的时候
他也是一个新号码 出现的次数是1
读到第三个号码的时候
发现他也是新的
第四个
也是新的
第五个号码 看上去有点眼熟
他在这里出现过
那我怎么知道他出现过
事实上在读每一条号码的时候
我好像都跑到前面去找了一下
我发现 这个是出现过的
那么他的次数+1
然后这个号码
看一下又是新的 没有过180打头的
然后这个号码没有过150打头的
又是新的
这个号码 又是前面出现过的
所以他的总通话次数是3
最后
我们就说电话聊天狂人是这个号码
我们就输出这个号码
以及他通话的次数3
要解决这个问题其实有好多种方法
一个最简单直白的方法
就是排序
那这个算法
其实很容易想到第一步
我们就是把最多
这么多的电话号码读进来
为什么是这么多的电话号码
因为我们题目里给了通话的条数
最大那个N是10的5次方
那么在每一条记录里头
我们有2个电话号码
我们最多就是有这么多个电话号码
然后每一个号码存成一个长度为11的字符串
因为我们是11位的电话号码
接下来就是直接把这个字符串
按照一个非递减的顺序来做一个排序
排好序以后
重复出现过的电话号码
肯定都排在一起的
对吧 那我就
从头到尾去扫描这个有序的数组
如果是相同的号码的话
他一定是连续出现的
遇到连续出现的号码
我就统计一下他们出现的次数
当然我还需要一个变量
去记录那个最大的次数
我碰到一个更大的
我就去更新这个最大次数
就可以了
那这个解法最大的好处
就是编程的时候简单快捷
如果是在考场上有这么一道题
就让你解这么一道题应付考试的话
你只要很快的写一个排序
甚至你要
习惯用qsort 你写一行qsort
然后就把这个排序的结果扫描一遍
就好了 但是呢
真正在解决问题的时候作为程序员
你应该有更高的追求
对不对 如果是一个真实的问题
这个解法就不够好
为什么不够好
因为你想想这些通话记录
他不是一次成型了给你 以后就不再变的
事实上这个通话记录是
每天每天每分每秒
不断的在进来
然后
每时每刻你都有可能被停下来问
当前的这个聊天狂人
到底是哪一位
那这个时候就变成了
每一次你被问到的时候
你都得把当前的
这个记录整个排序一遍
想个最坏的情况
如果我后面又来了N条数据
然后每来一条数据
都让你找一下当前的狂人是哪一个
结果
你就需要每一次都做一个NlogN的排序
然后你要做N次这种事情
于是
整个算法的复杂度就变成了N2logN
所以这个算法最大的缺点就是
不好拓展
如果这个问题
拓展成了一个需要动态插入的问题的话
这个算法就不够聪明了
那你有没有更聪明的办法呢
反正我肯定有一个
那我们的第二个方法
叫做直接映射
什么叫直接映射呢
我们就是为每一个电话号码
创建了一个整数计数器
也就是创建了一个有2×10的10次方个单元的整数数组
为什么是2乘以10的10方个单元
因为我们的电话号码有11位 对不对
目前为止电话号码的第一位都是1
最大的好像是18几
所以取一个2乘以10的10次方
下标肯定是充分大了
那保证每个电话号码对应
唯一的一个单元的下标
我把这个数组初始化为0
那对读入的每一个电话号码
我们就可以直接去找
以这个号码为下标的这个单元
把他这个计数器累计1次
那当所有的输入结束的时候
我们就顺序扫描这个数组
来找出这个计数器
计数次数最多的那个单元
他对应的那个下标就是那个电话号码
那么这个解法是不是比刚才
那个要稍微聪明一点了
他仍然继承了编程简单快捷的特点
同时动态插入也很快
每次只要一步
就可以把一个电话号码插进去了
那他是不是就是我们最完美的那个解法了呢
再想一下
他的编程真的很简单吗
他的效率真的很快吗
首先第一个问题
他的下标是一个11位长的电话号码
那我们平时
用到的最常用的最大的整数范围
unsigned long
他的长度是10位的
你现在电话号码是11位的
那你说没关系我会用long long
但是 还有一个问题就是
你要想想
这是一个2乘以10的10次方个整数
即使我们把每一个整数都计成短整数
也就是说他只占两个字节
那么你要开这个数组
你需要多大的内存空间呢
想一下再回来
看到答案了吗
你得需要差不多40个GB的空间
这事情听上去有点恐怖
但是你说不要紧
俺是土豪
我就有这么大的内存
好 这个问题也算你解决掉
但是还有最后一个问题
你必须要很认真的去面对的
在这个问题里面我们的N
是10的5次方
所以你最多只有
2乘以10的5次方个电话号码
但是你要想得到那个聊天狂人
你需要扫描多少个单元才能找到他呢
这个问题绕不过去了 对不对
你为了要找2乘以10的5次方个号码
你必须要扫描
2乘以10的10次方个单元
也就是说你多花了10的5次方倍的时间
去找那个狂人
这个10个五次方倍 就是另外一个Nlog
所以你这个算法看上去很美妙
其实还是N平方的
那么说刚才那种解法
虽然仍然不是很好
但是起码不用来回来去的排序了
并且他带了一定的散列的概念
只不过他那个散列函数
过分的简单粗暴
如果想得到一个更好效果的算法
那就考虑一种稍微聪明一点的散列
要设计一个比较聪明的散列函数
我们先来仔细的研究一下这个手机号码的11位的特点
首先这个手机号码的前三位
显然是
不适合作为散列函数一部分来考虑的
因为他是网络识别号
他一共就这么几种
比如说130 133 135
如果我们把这三位加入
散列函数计算的话
那么他可能会把大量的电话号码都映射到
这么几个区域里面
这个显然是很不好的
那么网络识别号的后面四位
在最早的时候他是地区编码
比如杭州就是0571
虽然现在他已经不完全是地区编码了
但是仍然有很大的可能是在
同一区域内的
所有的手机号都会被映到同一个地方
所以这一块也是不好的
随机性最好的是最后的4位
他是真正的用户号码
他是随机产生的
但是由于我们这个问题里面
手机号码的数量级是10的5次方
那如果我们只用最后四位的话
扩散开来的那个效果可能还是不太好
所以一个比较合适的办法
就是把你手机号码的最后5位
用在这个散列函数里面
至于散列表怎么设计
我们可以用数组 也可以用链表
在这里头
我给大家推荐的是用分离链接法
来解决冲突
首先我们散列表的头
存了这个散列表的长度
他的长度一般来说取一个素数P
这个P应该是怎么取法呢
他应该是大于2N的一个最小素数
为什么是2N呢
因为我们最多有2N个不同的电话号码
所以这个散列表的头节点的个数
应该比这个2N要略大一点
在建立好这些头节点之后
比如说我们第一个号码读进来
那我就去考虑他的后五位
就这个例子来说后五位是2
我们直接用这个除留余数法
不管他去磨哪个速度P
他最后的余数肯定都是2了
所以这个电话号码会被映射到
下标为2的
这个链表里
那因为当前这个链表是空
所以我就直接把它
插到这个链表的表头里面
那下一个电话号码
如果他的后五位也正好冲突了
也是2的话
那么他也会被映射到同一个链表里
那我们就把新来的这个电话号码
插到这个链表的表头
那如果下一次
又是这个电话号码出现的时候
会发生什么事情呢
这个号码再一次的被映射到
这个链表里
那么我们首先会扫描这个链表
看看能不能找到这个号码
如果找到了这个号码
那我们就要在
这个号码对应的这个节点的计数器上面+1
如果我们找了一圈
发现这个链表上没有这个号码
那么这个新的号码就会被
插在这个链表的表头
那我们希望的是冲突的次数不会太多
所以每一个链表的表长不会太长
所以整体的效率应该是线性的
就是O(N)这个数量级的